---
title: Трикотаж
layout: page
---

Смешные истории про животных могут произойти, если ваши питомцы очень похожи внешне. У&nbsp;девушки Марины живет &laquo;трикотаж&raquo;, то&nbsp;есть три кота. Вернее, 2&nbsp;кота и&nbsp;кошка. Черный Маркиз достался ей&nbsp;в&nbsp;наследство от&nbsp;соседки по&nbsp;квартире, которая уехала в&nbsp;другой город, и&nbsp;кота с&nbsp;собой забрать не&nbsp;пожелала. Марина была совсем не&nbsp;против, так как к&nbsp;нему привыкла, да&nbsp;и&nbsp;животных любит.

<!--more-->

Муж девушки вступил в&nbsp;брак со&nbsp;своим &laquo;багажом&raquo; в&nbsp;виде такой&nbsp;же угольно-черной кошечки Машки. Оба животных стерилизованы и&nbsp;прекрасно поладили. Супруги ещё шутили, что у&nbsp;них одинаковый вкус как минимум на&nbsp;кошек. А&nbsp;потом они нашли возле подъезда Бакса, темно-серого подростка с&nbsp;серьезной травмой лапы. Не&nbsp;смогли пройти мимо, вылечили. Там где два кота&nbsp;&mdash; и&nbsp;третий не&nbsp;помешает. Но&nbsp;вся штука в&nbsp;том, что мама Марины категорически против животных в&nbsp;доме. От&nbsp;них шум, грязь, запах и&nbsp;так далее. Девушка наслушалась по&nbsp;поводу появления Маркиза кучу нотаций, хотя уже жила отдельно от&nbsp;родителей. Мама стала приходить к&nbsp;Марине в&nbsp;гости чаще после замужества и&nbsp;кот её&nbsp;очаровал. Женщина даже приносила ему вкусняшки, гладила и&nbsp;называла интеллигентом. Когда Марина вышла замуж, то&nbsp;просто боялась сказать маме, что в&nbsp;квартире уже два кота. Но&nbsp;оказалось, что женщина не&nbsp;видит разницы и&nbsp;гладит Машку точно так&nbsp;же, как и&nbsp;Маркиза. И&nbsp;даже Бакса она не&nbsp;отличала, несмотря на&nbsp;небольшую разницу в&nbsp;окрасе. Просто отмечала, что котик поправился&mdash;похудел. Главным было&nbsp;&mdash; выдворить двоих животных в&nbsp;спальню, куда женщина никогда не&nbsp;заходила. Но&nbsp;однажды мама пришла без звонка. В&nbsp;коридоре она едва не&nbsp;села на&nbsp;пол, когда к&nbsp;ней из&nbsp;кухни ломанулись три кошачьи морды в&nbsp;ожидании угощений. Но&nbsp;возмущаться уже бесполезно&nbsp;&mdash; за&nbsp;три года женщина не&nbsp;заметила ни&nbsp;повышенного шума, ни&nbsp;запаха, ни&nbsp;грязи, а&nbsp;котиков полюбила, хоть и&nbsp;в&nbsp;одном лице.
