---
title: Анималистический жанр
layout: page
---

Название этого жанра происходит от&nbsp;латин&shy;ского слова &laquo;анима&raquo;&nbsp;&mdash; &laquo;животное&raquo;. К&nbsp;нему относятся произведения живописи, скульптуры, графики, декоративно-прикладного и&nbsp;народно&shy;го искусства, изображающие животных. Анималистика сейчас находится как&nbsp;бы на&nbsp;периферии искусства, о&nbsp;творцах этого жанра знают только специалисты и&nbsp;любители. Хотя в&nbsp;этом жанре работает достаточно много художников, их&nbsp;иллюстрации украшают книги о&nbsp;животных, они организуют выставки своих работ, но&nbsp;широкой публике в&nbsp;России они практически не&nbsp;известны. Даже об&nbsp;отечественных художниках&nbsp;&mdash; анималистах информации практически нет никакой, за&nbsp;исключением нескольких имён: Сверчкова, Степанова, Ватагина, Комарова. За&nbsp;послереволюционный период было выпущено всего несколько альбомов с&nbsp;репродукциями художников&nbsp;&mdash; анималистов. О&nbsp;творчестве отечественных анималистов можно узнать лишь по&nbsp;их&nbsp;иллюстрациям к&nbsp;детской или научно&nbsp;&mdash; популярной литературе. Причём, многие книги с&nbsp;иллюстрациями наших художников недоступны подавляющему большинству любителей животных и&nbsp;живописи. Причина этого в&nbsp;том, что или эти книги давно не&nbsp;переиздаются, или из-за их&nbsp;высокой цены. К&nbsp;тому&nbsp;же крайне скудная и&nbsp;неполная информация об&nbsp;их&nbsp;творчестве разбросана по&nbsp;разным книгам и&nbsp;периодическим изданиям. Очень мало информации и&nbsp;репродукций картин отечественных художников и&nbsp;на&nbsp;сайтах Интернета. И&nbsp;тем более белым пятном для любителей живописи и&nbsp;природы является творчество зарубежных мастеров анималистики.

<!--more-->

Эта работа является попыткой восполнить эти пробелы, а&nbsp;также показать учителям биологии где, как и&nbsp;для чего можно использовать репродукции художников- анималистов в&nbsp;своей работе. Хочется отметить, что использование на&nbsp;уроках биологии репродукций картин художников- анималистов, не&nbsp;только вносит свой вклад в&nbsp;эстетическое воспитание школьников, расширяет их&nbsp;кругозор, но&nbsp;и&nbsp;наряду с&nbsp;другими многочисленными приёмами формирует образное мышление, прививает любовь к&nbsp;животному миру, развивает интерес к&nbsp;биологии.
