---
title: Как становятся художниками-анималистами
layout: page
---

По&nbsp;разному люди становились жудожниками-анималистами. Кто-то с&nbsp;самого раннего детства проявлял интерес к&nbsp;анималистике, кто-то, будучи ещё ребёнком увлеченным животными приходил к&nbsp;мысле о&nbsp;необходимости изображать их&nbsp;на&nbsp;бумаге, а&nbsp;у&nbsp;некоторых любовь к&nbsp;живописи и&nbsp;к&nbsp;животным возникала одновременно. Художниками-анималистами становились зрелые учёные натуралисты, вначале видя в&nbsp;анималистике просто возможность зафиксировать свои наблюдения, например Василий Алексеевич Ватагин, Константин Константинович Флёров и&nbsp;Эрнест Геккель. Проффессиональные художники, работающие в&nbsp;разных жанрах живописи восхищённые удивительной красотой животных со&nbsp;временем преключались только на&nbsp;их&nbsp;изображение. Анималистами становились охотники старающиеся изобразить на&nbsp;полотне наиболее драматические эпизоды охоты или природу родного края. С&nbsp;другой стороны придворные художники сопровождавщие на&nbsp;охоту своих хозяев и&nbsp;рисующие их&nbsp;трофеи со&nbsp;временем сами становились заядлыми охотниками. В&nbsp;качестве примера можно привести Александра Депорта и&nbsp;Жан-Батиста Удри.

<!--more-->

Среди тех, кто оставил заменый след в&nbsp;мировой анималистике много инженеров, военных (Саймон Комбес, Бон Крейг), изобретателей, учёных, фермеров, различного уровня чиновников. Инжинер Поль Баурэл создатель современного фуникулёра на&nbsp;Монмарте прославился картинами, изображающими птиц Франции.
Среди всемирно известных художников-анималистов много как получивших прерасное художественное образование, учившихся у&nbsp;знаменитейших художников своего времени так и&nbsp;самоучек. Всех их&nbsp;роднит любовь к&nbsp;животному миру и&nbsp;природе в&nbsp;целом, желание донести до&nbsp;зрителей удивительную красоту и&nbsp;разнообразие животного мира планеты, стремление сохранить её&nbsp;для будущих потомков&nbsp;и, конечно&nbsp;же, художествнный талант!

Анималистика&nbsp;&mdash; сложное искусство даже для одарённого от&nbsp;природы художника. Какой&nbsp;бы совершенной ни&nbsp;была техника исполнения, она не&nbsp;в&nbsp;состоянии прикрыть даже малейшую фальшь. Нужно хорошо знать не&nbsp;только животное, его поведение, но&nbsp;и&nbsp;среду обитания. Чтобы картина анималиста была выразительной и&nbsp;правдивой, необходимы умение, талант, неиссякаемая любознательность и&nbsp;глубокие знания натуралиста. Если чего-то из&nbsp;этого набора художнику не&nbsp;хватает, его произведения обречены на&nbsp;провал.
