---
title: Роль кабинета биологии в&nbsp;развитии универсальных учебных действий
origin: "Журнал &laquo;Биология&raquo;, &#8470;&#8470;&nbsp;11-12, 2016&nbsp;г."
layout: page
---

Школа сегодня стремительно меняется, стремясь идти в&nbsp;ногу со&nbsp;временем. Изменения в&nbsp;жизни общества, в&nbsp;экономике страны, в&nbsp;жизни граждан России, ускорение темпов развития&nbsp;&mdash; всё это оказывает огромное влияние на&nbsp;ситуацию в&nbsp;народном образовании. Отсюда вытекает, что важнейшей задачей современной системы образования является формирование совокупности &laquo;универсальных учебных действий&raquo;, обеспечивающих компетенцию &laquo;научить учиться&raquo;. Это нашло своё отражение в&nbsp;требованиях Федерального государственного стандарта основного общего образования второго поколения (ФГОС).

<!--more-->

Универсальные учебные действия&nbsp;&mdash; способность субъекта к&nbsp;саморазвитию и&nbsp;самосовершенствованию путем сознательного и&nbsp;активного присвоения нового социального опыта; совокупность действий учащегося, обеспечивающих его культурную идентичность, социальную компетентность, толерантность, способность к&nbsp;самостоятельному усвоению новых знаний и&nbsp;умений, включая организацию этого процесса.

Познавательный интерес можно определить как эмоционально-познавательное отношение к&nbsp;предметам или непосредственно мотивированной деятельности, переходящее при благоприятных условиях в&nbsp;эмоционально&nbsp;&mdash; познавательную направленность личности. Из&nbsp;этого определения вытекает, что учитель пробуждает активность учеников, побуждает их&nbsp;искать ответ. И&nbsp;так от&nbsp;урока к&nbsp;уроку. Познавательный интерес лежит в&nbsp;основе пытливости, любознательности, желания проникнуть вглубь изучаемого предмета, сопоставить и&nbsp;сравнить его с&nbsp;другими учебными предметами, сделать какие-то выводы, поставить новые вопросы. Без достаточного развития этих качеств, ни&nbsp;о&nbsp;каком успешном обучении речи быть не&nbsp;может. Именно познавательные интересы ребёнка определяют его активное отношение к&nbsp;миру, к&nbsp;процессу познания.

Развитию познавательного интереса у&nbsp;учащихся разных классов и&nbsp;на&nbsp;разных предметах посвящено много работ, но&nbsp;по&nbsp;сути все повторяют высказывание Конфуция, жившего в&nbsp;551году до&nbsp;н.&nbsp;э: &laquo;Хочешь накормить человека один раз&nbsp;&mdash; дай ему рыбу. Хочешь накормить человека на&nbsp;неделю дай ему сеть. Хочешь накормить его на&nbsp;всю жизнь&nbsp;&mdash; научи его рыбачить&raquo;.

Уже само оформление кабинета биологии направлено на&nbsp;развитие познавательных интересов у&nbsp;учащихся разных классов. Крупные, яркие рисунки на&nbsp;стендах, подписи к&nbsp;ним, хорошо читаемые даже с&nbsp;другого конца кабинета, красочные диорамы, посвящённые наиболее богатым видам экосистем, невольно привлекают к&nbsp;себе внимание учащихся, а&nbsp;текстовой материал легко запоминается. Как говорил Аристотель: &laquo;Познание начинается с&nbsp;удивления&raquo;. Оформление кабинета создаёт комфортную образовательную среду (согласно требованиям ФГОС), условия для творчества учащихся, настраивает их&nbsp;на&nbsp;плодотворную работу на&nbsp;уроке, вызывает интерес к&nbsp;биологии, знакомит с&nbsp;творчеством лучших художников-анималистов, формирует эстетическое восприятие мира. О&nbsp;том, что это так, говорит тот факт, что учащиеся, впервые попавшие в&nbsp;кабинет, часто задают вопросы, связанные с&nbsp;содержанием таблиц и&nbsp;стендов, с&nbsp;самим оформлением кабинета, предлагают свою помощь в&nbsp;дальнейшем его улучшении.

При закреплении темы &laquo;Экологические факторы и&nbsp;их&nbsp;влияние на&nbsp;живые организмы&raquo; в&nbsp;пятых классах наряду с&nbsp;другими видами УУД я&nbsp;использую такой вид, как целеполагание&nbsp;&mdash; постановку учебной задачи на&nbsp;основе соотнесения личностного опыта учащихся, и&nbsp;того, что еще им&nbsp;по&nbsp;данной теме неизвестно.

Учащимся предлагается внимательно рассмотреть нарисованную на&nbsp;стене схему &laquo;Процесс разрушения окружающей среды&raquo;, подумать и&nbsp;ответить на&nbsp;такие вопросы, как: &laquo;Чему посвящена изображённая на&nbsp;стене картина?&raquo;, &laquo;Какие экологические факторы на&nbsp;ней изображены&raquo;, &laquo;В&nbsp;чем выражены абиотические факторы?&raquo;. &laquo;Какие отрицательные воздействия человека на&nbsp;природу вы&nbsp;на&nbsp;ней видите?&raquo;, &laquo;Может&nbsp;ли человечество уменьшить это отрицательное воздействие на&nbsp;природу?&raquo; &laquo;А&nbsp;как?&raquo;. &laquo;Ваши предложения&raquo;.

На&nbsp;уроке &laquo;Покрытосеменные или цветковые&raquo; используется инициативное сотрудничество в&nbsp;поиске и&nbsp;сборе информации. Учащимся предлагается прочитать текст, помещённый на&nbsp;стенде &laquo;Красная книга Архангельской области&raquo; и&nbsp;найти в&nbsp;нём материал, который касается редких растений. Затем, разделившись на&nbsp;группы и&nbsp;используя выданные перед уроком ноутбуки, ученики должны в&nbsp;интернете найти растения, занесённые в&nbsp;Красную книгу Архангельской области, и&nbsp;в&nbsp;своих выступлениях кратко познакомить с&nbsp;ними своих одноклассников. Если в&nbsp;школе ноутбуки отсутствуют, эту работу ребята могут выполнить, используя свои мобильные телефоны, планшеты или справочную литературу.

В&nbsp;седьмых классах при изучении темы &laquo;Хордовые&raquo; широко применяются фигуры позвоночных животных. Во&nbsp;время своих ответов учащиеся показывают на&nbsp;них главные особенности внешнего строения. На&nbsp;уроке &laquo;Отряд хищные млекопитающие&raquo; используются стенды, посвящённые редчайшим животным России&nbsp;&mdash; амурскому тигру и&nbsp;снежному барсу. На&nbsp;уроке &laquo;Воздействие человека и&nbsp;его деятельности на&nbsp;животных&raquo; во&nbsp;время группового анализа и&nbsp;обсуждения используется панно &laquo;Воздействие человека на&nbsp;биосферу&raquo;, а&nbsp;так&nbsp;же рисунки и&nbsp;тексты стендов &laquo;Черная книга&raquo; и&nbsp;&laquo;Международная красная книга&raquo;. На&nbsp;уроке &laquo;Законы России об&nbsp;охране животного мира&raquo; учащиеся участвуют в&nbsp;коллективном обсуждении проблемы, используя стенды &laquo;Красная книга Архангельской области&raquo;, &laquo;Амурский тигр&raquo;, &laquo;Снежный барс&raquo;, &laquo;Сокол Сапсан&raquo;.

Одиннадцатые классы. Урок &laquo;Пищевые связи, круговорот веществ&raquo;. В&nbsp;самом начале урока класс делится на&nbsp;3&nbsp;группы по&nbsp;числу рядов. После чего учитель обращает внимание учащихся на&nbsp;диорамы и&nbsp;задаёт вопросы: &laquo;Какие экосистемы представлены на&nbsp;диорамах? Почему именно они? В&nbsp;чём их&nbsp;главные особенности?&raquo; Каждой группе даётся задание: используя выданные модели животных, а&nbsp;так&nbsp;же рисунок диорамы зарисовать и&nbsp;подписать на&nbsp;выданных листах бумаги пищевые цепи, используя выданную вам учителем справочную и&nbsp;научно-популярную литературу. Доказать правильность вашей работы, указать особенности как пищевой сети в&nbsp;целом, так и&nbsp;выбранных вами для неё организмов. В&nbsp;конце урока познакомить класс с&nbsp;результатами своей работы,

Оформление кабинета, его совершенствование продолжается.

В&nbsp;2016 году журналом &laquo;Биология&raquo;, выпускаемым московским издательским домом &laquo;1&nbsp;сентября&raquo;, данное оформление кабинета биологии было признано одним из&nbsp;лучших в&nbsp;России. Статья, посвящённая кабинету и&nbsp;его внешний вид были опубликованы в&nbsp;журнале &laquo;Биология&raquo; номер 2&nbsp;за&nbsp;2016год. Текст к&nbsp;стендам, все рисунки к&nbsp;ним, в&nbsp;размерах позволяющих копировать их&nbsp;и&nbsp;использовать учителями биологии для оформления своих кабинетов, размещены на&nbsp;отдельном диске, прилагаемом к&nbsp;этому&nbsp;же номеру.

Мною предполагается разработать методику преподавания уроков по&nbsp;всему курсу биологии, на&nbsp;которых целесообразно использовать те&nbsp;или иные элементы оформления кабинета с&nbsp;учётом ФГОС, а&nbsp;так&nbsp;же в&nbsp;соответствии с&nbsp;возрастно-психологическими нормативными требованиями.
