---
title: О&nbsp;Московском марафоне школьных предметов
layout: page
---

Уважаемые коллеги! Мне посчастливилось не&nbsp;только побывать практически на&nbsp;всех марафонах школьных предметов, которые организовывались &laquo;Издательским домом 1&nbsp;сентября&raquo; но&nbsp;быть удостоенным чести выступать на&nbsp;четырех из&nbsp;них, представляя замечательный коллектив учителей биологии Архангельской области. Менялись места их&nbsp;проведения, сроки, тематика, но&nbsp;неизменным оставалась их&nbsp;блестящая организация, выступления лучших учителей методистов приезжавших из&nbsp;разных областей России, возможность общения с&nbsp;ними, круглые столы на&nbsp;которых в&nbsp;свободной форме обсуждались актуальны проблемы методики преподавания биологии, выступления крупных учёных биологов, руководителей народного образования.

<!--more-->

На&nbsp;всех марафонах проводилась продажа методической литературы и&nbsp;пособий по&nbsp;издательским ценам. К&nbsp;сожалению, &laquo;Пятнадцатый всероссийский педагогический марафон учебных предметов&raquo;, прошедший 31&nbsp;марта 2016, организованный после слияния нескольких издательств, был, на&nbsp;мой взгляд, менее удачным. Главным недостатком его являлось&nbsp;то, что во-первых тон выступающих был в&nbsp;стиле советских времён&nbsp;&mdash; всё, что происходит сейчас в&nbsp;педагогике хорошо и&nbsp;прекрасно; во-вторых трибуна была отдана представителям издательств, которые расхваливали новые стандарты, рекламировали свои линии учебников и&nbsp;методические пособия. Количество учителей, пришедших на&nbsp;марафон, было заметно меньше, чем в&nbsp;предыдущие годы.

Наибольший интерес на&nbsp;этом Марафоне вызвала лекция Владимира Васильевича Пасечника, профессора кафедры методики преподавания биологии и&nbsp;экологии МГОУ, доктора педагогических наук, вице-президента и&nbsp;академика-секретаря отделения биологии и&nbsp;географии Международной академии наук педагогического образования, а&nbsp;также автора школьного учебника по&nbsp;биологии. Лекция называлась &laquo;Авторская методика организации познавательной деятельности в&nbsp;процессе обучения биологии&raquo;. Владимир Васильевич отметил, что лучшее для ученика&nbsp;&mdash; самостоятельное получение знаний, поэтому задача учителя&nbsp;&mdash; дать ему инструменты для этого. Согласно исследованиям, о&nbsp;которых говорил Пасечник, лишь чуть более 10&nbsp;процентов учеников предпочитают традиционную форму обучения&nbsp;&mdash; в&nbsp;виде лекции учителя. Большинство&nbsp;же школьников выбирают активный способ изучения материала. Виктор Васильевич отмечает также, что при таком варианте дети совсем не&nbsp;утомляются к&nbsp;концу урока, чувствуя себя активными. Профессор вспомнил о&nbsp;словах Плутарха: ученика нужно зажечь, как факел. И&nbsp;горючим в&nbsp;этом случае являются именно знания, которые получают ученики от&nbsp;своего учителя. Есть и&nbsp;продолжение этой фразы: зажечь факел может только тот, кто горит сам&nbsp;&mdash; это качество обязательно должно быть у&nbsp;учителя.

При обучении важно (и&nbsp;это самое сложное) сочетать репродуктивную и&nbsp;творческую деятельность в&nbsp;классе,&nbsp;&mdash; уверен Владимир Васильевич. При этом учителю нужно правильно поставить задачу. Развитие школьников Пасечник видит в&nbsp;процессе совместного обсуждения, а&nbsp;не&nbsp;механического заучивания. Я&nbsp;думаю, что основные моменты его выступления будут интересны и&nbsp;работающим по&nbsp;другим линиям учебников.

При индивидуально-групповой организации познавательной деятельности важно подготовить учащихся к&nbsp;восприятию и&nbsp;осмыслению изучаемого материала. Школьники должны чётко усвоить, какие знания и&nbsp;умения им&nbsp;необходимо получить в&nbsp;результате самостоятельного изучения определённого материала. Они должны представлять перспективу своей деятельности на&nbsp;несколько уроков вперёд. Поэтому единицей учебного процесса в&nbsp;данном случае является не&nbsp;урок, а&nbsp;целая учебная тема. При этом следует отметить, что при индивидуально-групповой методике организации учебного процесса урок выступает уже не&nbsp;столько формой обучения, сколько временным отрезком, отведённым на&nbsp;организацию учебного процесса по&nbsp;данной дисциплине. К&nbsp;данным урокам бывает трудно, а&nbsp;иногда и&nbsp;невозможно применить понятие &laquo;тип урока&raquo;. На&nbsp;таких занятиях остаются неизменными и&nbsp;обязательными два структурных элемента, связанные с&nbsp;деятельностью учителя: организационный момент и&nbsp;подведение итогов. Так как организация работы внутри группы происходит независимо от&nbsp;других групп, то&nbsp;структурные элементы урока могут не&nbsp;совпадать и&nbsp;быть различными. При изучении темы обычно выделяется несколько этапов:

1. инструктаж, вводная беседа или лекция,
2. самостоятельная работа,
3. систематизация и&nbsp;коррекция знаний,
4. заключительный, контрольно-обобщающий.

Для успешной реализации требований Федерального государственного образовательного стандарта по&nbsp;биологии необходимо разработать методическую систему, отражающую и&nbsp;реализующую современные требования к&nbsp;организации учебного процесса. Методическая система, в&nbsp;отличие от&nbsp;дидактической, учитывает специфику конкретной учебной дисциплины. Поэтому методическую систему следует рассматривать как совокупность форм, методов и&nbsp;средств обучения, обеспечивающих организацию учебно-воспитательного процесса, нацеленного на&nbsp;эффективную реализацию результатов обучения учащихся, предусмотренных при изучении конкретной учебной дисциплины.

Деятельность учителя как основного организатора на&nbsp;уроке заключается в&nbsp;чётком отборе и&nbsp;применении форм, методов и&nbsp;средств обучения, позволяющих реализовать цели и&nbsp;задачи учебно-воспитательного процесса с&nbsp;учётом конкретных условий, в&nbsp;котором он&nbsp;протекает. Поэтому учителю необходимо решать вопросы по&nbsp;организации познавательной деятельности учащихся на&nbsp;каждом уроке ка&nbsp;при изучении определённой темы, так и&nbsp;при изучении всего курса в&nbsp;целом. Следует учитывать, что при индивидуально-групповой деятельности важно учитывать следующие основные моменты:

1. организация групп;
2. управление работой групп на&nbsp;уроке в&nbsp;течение изучения темы;
3. отбор материала, который целесообразно дать в&nbsp;готовом виде;
4. разработка заданий для работ в&nbsp;группах;
5. наличие обратной связи;
6. систематизация и&nbsp;коррекция знаний;
7. обобщение и&nbsp;итоговый контроль;
8. разработка инструкции для учащихся.

В&nbsp;конце доклада участникам показали, как эта задача была решена за&nbsp;шесть уроков, отведенных на&nbsp;изучение конкретной темы по&nbsp;предмету.
